Bueno, buen día. Hoy vamos a ver la estructura de árboles binarios y vamos a ver el uso
de árboles binarios con árboles de expresión. Bueno, el año pasado se cambió la estructura
por ahí para los Recursantes. Se cambió la estructura y se pusieron todos los nombres,
de los métodos en inglés. Por eso es que no la tenemos grabada y que decidimos hoy
de grabarla para que quede. Bueno, me escuchan bien, ¿no?
Bien, bueno. Los árboles de expresión los definimos así. Ustedes en la práctica van a tener
el diagrama de este UML, el diagrama de clases. A partir de las pilas y colas, vimos que esas clases
eran parametrizadas, que se recibe acá un parámetro. Bueno, los árboles binarios lo mismo.
Vamos a definir la estructura de árbol binario, binary tree, que recibe un parámetro de tipo T.
Y esto es una estructura recursiva, dado que se tiene un dato en cada nodo, se tiene un dato de
tipo T y una referencia al left child y right child, o hijo izquierdo, o hijo derecho, que a su vez
son también de tipo binary tree. Por eso que es una estructura recursiva. Tenemos acá los constructores,
los getters, setters, algunos métodos. Pasamos a... Bueno, cuando vemos el árbol, se le dice que este
nodo es la raíz del árbol, que tiene un hijo izquierdo y un hijo derecho, y este sería su árbol
izquierdo y su árbol derecho. Si tomamos este su árbol, esta es la raíz, su árbol izquierdo y su árbol
derecho. Entonces, la clase es una clase parametrizada, que recibe algo de tipo T. Esto significa
que vamos a tener un único programa binary tree.java, pero lo vamos a poder instanciar, o sea,
adentro va a poder contener objetos de cualquier tipo. Entonces, tenemos un data de tipo T y un hijo
izquierdo, hijo derecho, o left child y right child, de tipo binary tree, también de tipo T.
Después tenemos un constructor por defecto, que no hace nada o llama al super. En definitiva acá,
fíjense que nos va a quedar, como no hace nada el constructor, nos va a quedar el data T en nulo,
y hijo izquierdo y hijo derecho también son referencias al árbol en nulo. O sea, nos quedaría
como este arbolito así, que sería el árbol vacío. Y después tenemos otro binary tree, otro constructor
que recibe un tipo de datos, y eso se asigna en el dato. Entonces, nos quedaría como un nodo con un
dato, pero su hijo izquierdo e hijo derecho, como no se le asigna nada, también en nulo. Bueno,
después tenemos get left child y get right child, que recupera el hijo izquierdo o el hijo derecho.
Tengan en cuenta acá que se recuperan sin preguntar si son nulos o no. Con lo cual,
cuando ustedes vayan a recuperar un hijo izquierdo para hacer alguna operación, tienen que preguntar
si es distinto de nulo, porque si no les va a dar un error cuando se invoca a un método sobre un
objeto que es nulo. El get hijo izquierdo y el hijo derecho devuelve el hijo izquierdo y el hijo
derecho sin preguntar si es nulo o no. En una hoja, por ejemplo, daría nulo. Bueno, después tenemos
si es hoja, después mírenlos un poquito, pero no son complejos ejemplos.
Hola, chicos. No sé si me están escuchando. Yo soy Catalina Mostacio, una de las profesoras.
Les quería avisar que Laura me avisó que se le cortó la luz. Así que aguantenla un cachito,
que justo recién, me está comentando que recién volvió, pero tienen que reiniciar el router y eso
va a demorar un cachito. Así que tengan un poquito de paciencia, que ya siguen con la clase. Bueno,
si quieren hacer alguna consulta de lo que hayan visto en el video de la parte conceptual de
árboles binarios, me pueden preguntar en este ratito mientras la esperan a Laura.
Acá estoy, chicos. Estaba dándole una vuelta a mi casa a ver si estaba en condiciones de estar
más o menos visible. El método espejo, preguntas, Rocco, no sé si me estás hablando de algo de...
Nosotros no vemos ningún ejemplo en la teoría de ese algoritmo, que en definitiva es un ejercicio.
No sé si lo tiene previsto Laura y si no, seguramente se los explicarán en la práctica.
No sé si es un ejercicio de la práctica, ahora no lo tengo presente.
Él estaba en la diapositiva anterior, ah, me mataste. Entonces, probablemente sí,
si ya lo tiene puesto en la agenda Laura, seguramente se los explica.
Las clases de teoría. La semana pasada dejaba preguntas porque la semana pasada lo único que
se dio fue todo conceptual de árboles binarios y árboles de expresión. Dejaba no se dio nada.
Lo que quedó publicado con todas las grabaciones que deberían estar en un doc en Moodle
son todas las clases que se dieron durante la pandemia y algunas nuevas que está subiendo Laura
porque se cambió el formato en las partes dejaba.
Pero la clase de teoría de la semana pasada debería estar publicada.
Aguanta un cachito que me fijó que es lo que está publicado.
De la semana pasada.
La clase toda conceptual que no es de Java está publicada en la semana pasada.
Lo que no estoy viendo es el documento que supuestamente Laura lo publicó.
Me temo que por ahí lo haya publicado, le voy a preguntar que se haya confundido que lo haya
publicado en el curso del año pasado.
Bueno, acá en esta diapositiva se ve la creación de un árbol.
En general uno lo que va haciendo es creando distintos árboles que vendrían a ser subárboles y
finalmente le va insertando como hijo derecho izquierdo un subárbol a otro árbol.
En este caso, por ejemplo, decimos A-B es un binary tree, new binary tree,
pasándole el dato 40 que en este caso usaríamos el constructor que recibe un dato como parámetro
y se crea simplemente este árbol que es una hoja o una raíz, podemos decir, después se va a convertir.
Luego se crea otro subárbol que es hijo izquierdo al que se le pasa 25 y a ese árbol se le dice
add left child y add right child y se les manda por parámetro un nuevo árbol con dato 10 y 32.
Entonces nos queda este subárbol y después se crea otro hijo derecho que tiene el 78 como dato.
Entonces teniendo este subárbol y este subárbol, finalmente a la primera raíz A-B le decimos
add left child hijo izquierdo y add right child hijo derecho.
Bueno, así entonces se crearía un árbol.
Luego se muestra acá los recorridos que ustedes ya los hicieron con Pascal,
los recorridos de árboles binarios, tenemos el recorrido pre-order, in-order, post-order y por niveles.
El recorrido pre-order, in-order y post-order son muy similares.
En el caso del recorrido pre-order, fíjense que dice, se imprime el dato y luego si tiene hijo izquierdo
se imprime en pre-order en hijo izquierdo y si tiene hijo derecho se imprime en pre-order en hijo derecho.
Entonces dice, se imprime el dato, se imprime 40.
Luego tiene hijo izquierdo y entonces se llama recursivamente con el hijo izquierdo pre-order.
Entonces hijo izquierdo, que dice otra vez, se imprime el dato, imprime el dato
y si tiene hijo izquierdo, si tiene hijo izquierdo se llama con el hijo izquierdo al pre-order.
Entonces viene acá, tiene, este se imprime el dato y se pregunta, tiene hijo izquierdo o no tiene hijo izquierdo.
Entonces no entra, si no tiene hijo izquierdo, directamente no tiene hijo derecho, vuelve.
Entonces acá ya el 25 se llamó recursivamente para imprimir el hijo izquierdo, se imprimió el 10.
Entonces continuamos con este if, tiene hijo derecho, sí, entonces se llama con este subárbol al pre-order.
Se imprime el dato, como no tiene hijo izquierdo, hijo derecho, vuelve
y ahora ya se imprimió el hijo derecho para el 40.
Entonces vamos a ir a esta parte, tiene hijo derecho, sí, se imprime el 78.
En cuanto al inorder, es muy parecido, pero el dato se imprime en el medio.
Primero se imprime hijo izquierdo, si tiene hijo izquierdo se llama con hijo izquierdo,
tiene hijo izquierdo se llama con hijo izquierdo y se imprime el dato y luego el hijo derecho.
Y después está el pos orden, que es al revés, se imprime primero el hijo izquierdo, el hijo derecho
y el dato a la vuelta de la impresión del hijo izquierdo derecho, ahí se imprimiría el dato de la raíz.
Luego tenemos el recorrido por niveles, que este es un poco diferente a los anteriores,
porque utiliza una estructura auxiliar, que es una cola,
para ir encolando los distintos niveles a medida que se imprime.
Ahora vamos a ver después la implementación en Java, pero el pseudo código dice
que hay que encolar la raíz, mientras la cola no esté vacía,
se desencola, se imprime el dato y si tiene hijo izquierdo se encola y si tiene hijo derecho se encola.
Y ahí empezamos a procesar el próximo nivel.
Ahora vamos a ver un ejemplo en Java.
Bueno, en cuanto al recorrido preorden, uno lo podría implementar
adentro de la clase binary tree o en una clase auxiliar.
Acá están como los dos ejemplos.
El preorden entonces lo que hace es, se imprime el dato,
entonces decimos system.opinline.this.getData, que es este dato,
se imprimiría el 1 y luego dice, ¿tiene hijo izquierdo?
Sí, tiene hijo izquierdo. Entonces, this.getLeftChild nos va a dar este hijo izquierdo.
Y ahí se imprime en preorden, ¿sí?
Cuando se imprime en preorden, ahora se le va el...
getLeftChild es este subárbol, ¿sí?
Entonces, a ese subárbol le decimos print preorden.
Entonces volvemos a llamar de recursivo.
Se imprime este dato, que está acá, se imprime el 2
y se pregunta, ¿tiene hijo izquierdo? Sí, entonces,
getThis, decimos getLeftChild, obtenemos el 3 que es el hijo izquierdo
y llamamos en preorden con ese.
Llamamos en preorden otra vez, entonces imprimimos el 3, como dice acá,
y ahora dice, ¿tiene hijo izquierdo? No, no entra leaf.
¿Tiene hijo derecho? No, no entra leaf. Entonces vuelve,
como ya se imprimió el hijo izquierdo del 2, ahora va a ir a leaf del hijo derecho.
Fíjense acá, lo que yo les decía hoy que
getLeftChild es un método de árbol que devuelve
el hijo izquierdo o el hijo derecho, sin importar si está null o no.
Entonces, en este caso, cuando nosotros al 3 le decimos
getLeftChild nos va a dar un null.
Entonces, si a eso le imprimimos, le invocamos el preorden,
va a dar un null pointer exception, porque es a un null,
que es lo que nos está devolviendo el hijo de acá, le invocamos un método, da una excepción.
Por eso es que antes de invocar ese método, hay que decir,
si tiene hijo izquierdo, bueno, dame el hijo izquierdo.
Si tiene hijo derecho, dame el hijo derecho.
Bueno, entonces, en este caso, el preorden, posorden y nórdolo
podrían ir implementando todos adentro del árbol binario.
También podría ser que nosotros lo querramos tener en otra clase auxiliar
con recorridos, por ejemplo, entonces, en ese caso,
el preorden debería recibir un árbol binario.
Es similar, la lógica es la misma, pero como recibimos un árbol binario,
en vez de hacer this, getData o this,
sí, getData, tenemos que decir system.a o .println, a b,
que es el árbol que recibimos como parámetro, getData, ¿sí?
Y después, si a b, en vez de this, tiene hijo izquierdo, si a b tiene hijo
derecho, izquierdo, entonces llamamos al preorden,
pasándole el a b, getHijoIzquierda.
Cambia un poquitito, que en vez del objeto receptor,
invocarse el preorden, lo recibimos como parámetro.
Entonces, cambia un poquito la estructura del método, pero la lógica es la misma.
Se imprime el date y después, si tiene hijo izquierdo, se imprime el hijo izquierdo
y si tiene hijo derecho, se imprime el preorden, el hijo derecho.
Bueno, para esto implementarlo en posorden y nórdolo, van a tener que cambiar
dónde se imprime. Se imprime en el medio si es sin orden
y se imprime acá abajo si es posorden.
Y eso los pueden hacer después ustedes.
Bueno, este es un ejercicio que tiene un pequeño cambio,
que es el preorden, que está también en una clase auxiliar,
pero además de mandarle el árbol, en este caso se le está mandando
una lista, porque se pide, por ejemplo, devolver una lista
con los elementos de un recorrido en preorden de un árbol.
Entonces, cuando nosotros tenemos métodos recursivos que tienen que devolver
otras estructuras, se suele tener un método público
que devuelva lo que tiene que devolver el método.
En este caso hay que devolver una lista, entonces tengo un preorden que es público
que va a devolver una lista y recibo como parámetro un árbol.
Preorden, recibo el árbol binario y devuelvo una lista de elementos T.
Esta lista lo voy a tener que ir yo llenando a medida que voy
atravesando el árbol con el recorrido en preorden.
Entonces, decimos result, es una lista, es un list, new linked list,
y después llamamos a este método recursivo enviándole el árbol
y la lista vacía.
Cuando retorna del método recursivo porque recorrió todo el árbol
y llenó la lista, hacemos un return de result que es la lista.
Acuérdense que acá los parámetros se pasan por valor,
entonces acá cuando estamos pasando una lista por parámetro
estamos pasando una copia de la lista.
Entonces en cada llamado recursivo se va pasando una copia de la lista,
o sea, todas las copias se apuntan a la misma lista, entonces cada vez
que se agrega un dato a la lista se va a actualizar la misma lista.
Cuando vuelve del método recursivo lo que vamos a devolver acá
es la lista llena.
Entonces, tenemos el método preorden público,
recibe el orden, devuelve la lista.
Y después un método preorden que se suele poner como private
porque no queremos que se acceda desde afuera,
entonces se lo pone como privado.
Y ahí recibe el árbol y la lista vacía la primera vez.
Entonces hacen la lista, lo primero que hace como es en preorden,
add ab getData.
En vez de imprimirlo lo agrega en la lista.
Y después lo mismo, si tiene eje izquierdo,
le mandamos al preorden, pasándole el eje izquierdo
y la copia de la referencia a la lista.
Si tiene eje derecho, le mandamos el árbol y la copia
a la referencia a la lista.
Bueno, se entiende hasta acá el recorrido en preorden.
Lo vimos en el árbol, lo vimos en una clase auxiliar
y este es otro tercer caso que es un recorrido en preorden
con una lista.
El otro recorrido que tenemos es el recorrido por niveles.
¿Ustedes el recorrido por niveles en Pascal lo hicieron
cuando implementaron las listas?
Bueno, la idea de este recorrido, entonces,
es usar una estructura.
A ver, acá voy a poner la cámara.
A ver si se puede ver bien.
Otra vez lo vimos bien.
La pantalla.
Vamos a ir haciendo ahí la demo.
Creo que la voy a poner arriba de esta caja.
Puse la pompa arriba de la caja.
Creo que ahí se ve bien.
A ver, ustedes díganme.
A ver si ahí la ven bien.
Hay muchos reflejos, por ahí apago la luz, creo.
Bueno, ahí se ve mejor.
Bien.
Bueno, este recorrido, entonces, tenemos un árbol ahí que es
uno, dos, tres.
Ah, no, es uno, dos.
Ese que está ahí es diferente.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco.
Cinco, seis y siete.
Así está hecho ese.
Bueno.
Entonces, la idea del recorrido por niveles es tener una
estructura Q o una cola que ustedes ya la implementaron.
Entonces, tenemos una Q, que se acuerdan que las colas se
encolan y cuando se hace el de Q se desencola el primero que
se encola.
Entonces, este algoritmo lo que dice, bueno, primero,
encolar el árbol entero.
Entonces, ¿qué vamos a tener acá?
Una referencia como el arbolito uno con sus hijos y demás.
Y después lo que dice acá el algoritmo es, fíjense,
creamos una cola que es una Q de binary tree.
Fíjense qué adaptada.
Nosotros cuando implementamos la Q, ¿se acuerdan?
Habíamos dicho Q es de tipo T.
O sea que en una cola podemos guardar elementos de cualquier
tipo.
En este caso, los elementos que vamos a guardar,
vamos a guardar binary tree.
Pero los binary tree van a ser a su vez de cualquier tipo.
Por eso es que tenemos una Q de qué tipo?
Binary tree de T.
New Q binary tree de T.
Y después dice cola, encolamos this.
Y luego un null.
El null es una marca.
Null.
Es una marca para determinar que encolamos el primer nivel del
árbol.
Encolamos el primer nivel.
Entonces ahora el algoritmo dice, mientras la cola no esté vacía,
¿qué hacemos?
Desencolamos.
Cuando desencolamos, desencolamos este primero que está acá.
Desencolamos ahí.
Y el algoritmo lo imprime.
Dice, system.out av get data.
Entonces vamos a imprimir acá el 1.
Y luego pregunta, si av tiene hijo izquierdo, entonces en la cola
encolamos el hijo izquierdo.
Entonces decimos, ¿tiene hijo izquierdo este?
Sí.
Entonces, ¿qué hacemos?
Encolamos acá.
Encolaremos el 2 con toda su estructura.
Y después pregunta, ¿tiene hijo derecho?
Sí.
Entonces, ¿qué hacemos?
Encolamos el hijo derecho que es el 5.
Sí.
Entonces, desencolamos.
Imprimimos el dato.
Preguntamos si tiene hijo izquierdo, lo encolamos.
Si tiene hijo derecho, lo encolamos.
Ahora otra vez, cola de queue.
Ahora, ¿qué desencolamos?
Desencolamos el null.
Entonces, ¿si av es distinto de null?
No, es null.
Entonces, venimos por acá al else.
Y dice, si la cola no está vacía.
No, no está vacía.
Tenemos todavía para procesar dos niveles según lo que nos dice
nuestra cola.
Entonces, en este caso hacemos un system print line como para
imprimir acá abajo.
Y decimos cola en queue null.
Como nosotros primero procesamos este nivel y teníamos el null.
Ahora, ya también encolamos este nivel.
Entonces, ahora ponemos acá otra marca de null para indicar que
procesamos el segundo nivel del árbol.
Ahora, entonces volvemos acá y desencolamos.
¿Qué desencolamos ahora?
Desencolamos el subárbol cuya raíz es 2.
Imprimimos el dato.
Y preguntamos, ¿tiene hijo izquierdo?
Sí.
Entonces, lo encolamos acá.
Bueno, lo voy a poner ahí para que quede más.
¿Tiene hijo derecho?
Sí.
Entonces, lo encolamos.
Bien.
Ahora que desencolamos.
El próximo que viene que es el 5.
Desencolamos el 5.
¿Y qué hacemos?
Lo imprimimos.
Y lo mismo.
Preguntamos, ¿tiene hijo izquierdo?
¿Tiene hijo derecho?
Sí.
Entonces, vamos a encolar acá el 6 y el 7.
Bueno.
Ahora seguimos acá.
Cuando desencolamos que tenemos un null otra vez.
Desencolamos el null.
Entonces, ¿qué nos indica?
Que terminamos de procesar este nivel.
Desencolamos ese.
Como es un null, venimos por el else.
Lo único que va a hacer acá es un salto acá de como de carro
para imprimir en otro renglón.
Y acá sería lo mismo.
Vamos a desencolar el 3, el 4, el 6, el 7.
Como no tienen hijos, vamos a imprimir solo los datos.
Vamos a decir el 3.
¿Tiene hijo izquierdo o no?
¿Tiene hijo derecho?
Se va.
El 4.
¿Tiene hijo izquierdo o derecho?
No.
Se va.
Desencolamos.
El 6.
¿Tiene hijo izquierdo o derecho?
No.
Se va.
Ahora viene el 7.
Acá tenemos el null.
No lo puse el null.
Ponemos el 7.
¿Sí?
No tiene nada.
Y, finalmente, viene el null.
¿Sí?
Entonces, cuando desencolamos el null, venimos por acá y dice, cola.
No.
Si la cola no está vacía, está vacía porque al desencolar el último null,
nos va a quedar vacía la cola.
Así que no entra y finaliza.
¿Sí?
¿Se entiende cómo es el proceso?
¿Se vio bien?
¿Sí?
Bueno.
Entonces, los recorridos de árboles son estos.
Ustedes, en los parciales, puede ser que se les den diferentes enunciados
y ustedes tengan que determinar cuál es el recorrido que más les conviene.
No sé.
Por ejemplo, puede ser, cuando veamos también árboles generales,
pero el recorrido por niveles, que se quiere saber, por ejemplo,
no sé, la edad del mayor empleado que está en una jerarquía de una empresa
en el nivel 3.
Entonces, por él les convendría usar el recorrido por niveles.
O, por ejemplo, hoy vamos a ver también que queremos saber
el valor de todas las hojas de un árbol binario.
Entonces, ahí por ahí nos conviene un recorrido más en profundidad.
O sea, depende de lo que tengamos que hacer,
vamos a usar uno u otro recorrido.
Pero sí tienen que tener un poco en mente más o menos cómo son,
cómo es la implementación de los recorridos pre-order y no reposorder
y el recorrido por niveles.
No ponerse en el parcial a pensar cómo se hace,
sino ya saber que se hace con una estructura de cola,
que uno va encolando, desencolando.
Y en este caso usamos una marca de null.
A ver, ¿qué les parece?
¿Qué les parece?
Si nosotros no poníamos esta marca de null,
si nosotros no poníamos esta marca de null,
¿el algoritmo funcionaba?
Igual, ¿qué les parece?
Matías dice que sí, Joaquín que sí, sí.
Sí, porque, o sea, yo imprimo el 1,
imprimí el 1, no pongo el null,
pero después voy desencolando el 2 que el 2,
después desencoló el 5 y cuando voy desencolando voy encolando.
O sea, no voy a saber que cambié de nivel,
pero es verdad, el recorrido me lo va a hacer por niveles.
Me va a quedar todo uno al lado de otro si yo los imprimo
porque no sé cuándo cambio de nivel.
Exactamente.
Bueno, ¿se acuerdan lo que es un árbol lleno?
A ver, ¿quién?
Si quieren, agarren los micrófonos.
No sé dónde me quedo.
El gorragón, bueno.
A ver, el que tiene 2 al H más 1 menos 1 nodos,
cuando todos los nodos de grado 2,
son de grado 2, están en la misma altura.
Son de grado 2 y están a la misma altura.
A ver, ahí.
Bueno, esto lo borró.
Después me lavo la ufa, no sé dónde me quedó el borrador.
A ver, vamos a seguir viendo esas definiciones.
¿Qué dicen?
Dice, aquel que tiene 2 al H más 1 menos 1 nodos,
eso, cuando todos los nodos son de grado 2
y están a la misma altura.
Cuando estos son de grado 2,
los nodos internos,
cuando todos los nodos internos son de grado 2,
es decir, este es de grado 2, de grado 2, 2,
y las hojas están al mismo nivel.
Y las hojas están al mismo nivel.
Eso sería árbol lleno.
Bien, si yo, por ejemplo, le borro este,
este árbol,
¿no es lleno? ¿Es completo?
No, completo no, porque ¿completo qué es?
Completo es lleno, como deseamos recién, ¿no?
Lleno hasta el nivel H menos 1
y todas las hojas en el mismo nivel.
Pero completo sería,
y todas las hojas se van completando de izquierda a derecha.
Entonces, este es un árbol así, así,
esto es un árbol lleno,
y esto es un árbol completo,
porque es lleno hasta H menos 1
y después las hojas se van completando de izquierda a derecha.
Esto es un árbol completo.
Y esto es un árbol lleno.
Uno, dos,
vamos a sacar tres,
cuatro,
cinco,
seis y siete.
Este sí es un árbol lleno,
porque tiene un hasta H menos 1,
está lleno y después su,
bueno, este y todas sus hojas están al mismo nivel.
Esto es completo.
Bueno, ¿qué les parece si tendremos que hacer un algoritmo
para saber si un árbol está lleno?
Está lleno, está lleno.
¿Cuál de los algoritmos que vimos hasta ahora,
el in-order, post-order
o por niveles usarían ustedes?
¿Qué les parece? ¿Cuál se ajusta más para saber
si un árbol binario está lleno?
Por niveles dice Matías, por niveles Juan.
Bien.
Bueno, ¿y qué harían en cada nivel?
¿Qué contarían? ¿Cómo les parece que lo podrían encarar?
El doble del nivel anterior.
Bien.
La cantidad de nodos que tengo es igual a la cantidad
que corresponde.
Bien.
¿Qué tenemos acá?
Hay una propiedad de los árboles llenos.
Está bien, el doble del nivel anterior.
O sea que podríamos decir que en el nivel 0,
dos a la cero es igual a un nodo.
En el nivel 1, dos a la uno es igual a un nodo.
En el nivel 2, dos a la cero es igual a un nodo.
En el nivel 1, dos a la uno es igual a dos nodos.
Y así, acá el nivel 2 a la 2 es igual a cuatro nodos.
Tenemos esa propiedad.
Entonces, ya el algoritmo que vimos acá por niveles más.
Esa propiedad.
¿Cómo podríamos modificar esto?
¿Qué le tendríamos que agregar a este algoritmo
para poder determinar cuando se cambia el nivel
si todavía sigue estando el árbol lleno?
¿Qué tendríamos que llevar?
Un contador de nodos y un contador de nivel.
Exactamente.
Tendríamos que llevar un contador de nivel.
Entonces, acá en el nivel 0.
O sea, la cero da uno.
Cuando terminamos de procesar este nivel.
Porque es cuando termino.
O sea, ¿en qué parte del algoritmo iríamos?
Cuando nosotros decimos, cuando sacamos un null.
Porque proceso el 2, proceso el 3.
Cuando llego saco el null, ahí digo,
estoy en el nivel 1, 2 a la 1.
¿Cuántos nodos tengo?
2 a la 1, 2.
Y ahí, entonces, continuo o corto la ejecución.
Y después, ¿qué tengo que hacer?
Con la cantidad de nodos en cada nivel.
Resetearla.
Porque tengo que empezar a contar otra vez.
1, 2, 3, 4.
¿Sí?
Entonces, en cada cambio de nivel,
reseteo la cantidad de nodos.
Y voy sumando uno al nivel.
Bueno, ¿qué les parece acá?
Este algoritmo, si yo le saco el null, ¿me sigue sirviendo?
Claro.
Acá no puedo sacar el null.
Porque null, claro, no serviría más.
En este caso sí es necesario el null.
Porque yo, cuando cambio de nivel, necesito hacer algo.
En este ejemplo acá de la impresión,
era una pavada lo que hacíamos.
Un enter prácticamente.
Imprimíamos un blanco para que salte de línea.
Pero no era necesario.
Lo podíamos atravesar sin poner el null.
Pero para hacer el de árbol lleno,
el de árbol lleno, es necesario.
Porque ahí nosotros es donde tenemos que hacer ese cálculo
de la cantidad de nodos que llevamos, contados.
Entonces, lo que está negro es prácticamente
el algoritmo por niveles.
Y lo que está en rojo es lo nuevo.
Agregamos una cantidad de nodos, un nivel.
Entonces, cuando retiramos la raíz,
preguntamos si tienes que izquierdo,
además de encolar, cantidad de nodos, cantidad de nodos más 1.
Si tienes hijo derecho, cantidad de nodos, cantidad de nodos más 1.
O sea, que contamos este y contamos este.
Después, cuando sacamos el null del primer, del nivel 0,
ahí sabemos que ya recorrimos todo este nivel.
Entonces, preguntamos si cantidad de nodos es igual a 2 a la nivel.
Entonces, en ese caso, encolamos un null para seguir adelante.
Y reseteamos la cantidad de nodos a 0
para empezar a contar otra vez en el nivel nuevo.
Bueno, ahí se entendió este algoritmo.
Esto, fíjense que es un recorrido por niveles clásicos
con algunas alteraciones.
Los parciales, a veces, son cuestiones así.
Recorrí un árbol, pero para buscar, por ejemplo, todos los impares
o para buscar o devolver los subárboles
que cumplan con alguna condición.
Después vamos a ir viendo ejemplos.
Este es como de los más simples.
Bueno, hasta acá se entiende bien.
Bueno, no hay dudas, chicos.
Avanzamos.
No, Joaquín dice no.
Funciona, pero no sé bien, o no.
No veo dónde actualiza el nivel.
Ah, ya está.
Para ahí vuelvo.
Acá, fíjate acá.
Acá, nivel acá.
Estamos con nivel 0, veníamos.
Entonces hace más más nivel, le suma un 1 antes de hacer la potencia.
Entonces acá hace 2 a la 1 sería.
Porque el nivel arrancó en 0 y acá.
En cada nivel.
Antes de computar la potencia, le suma un 1 al nivel.
Más más nivel hace primero el incremento
y después exactamente.
Si pones nivel más más, ahí tendríamos que haber iniciado el nivel allá con 1.
Exacto.
O sea, la raíz no la cuenta.
No, arranca directamente a contar los hijos.
Porque la raíz está.
Entonces si tiene dos hijos, ahí avanza y sigue con los otros niveles y los otros.
Bueno.
Bueno, eso entonces en cuanto a niveles.
En cuanto al árbol binario cualquiera.
Acá lo que vamos a ver ahora son los árboles de expresión que ya los vieron el lunes con Katy.
Son árboles binarios que mantienen una expresión aritmética.
Los nodos internos recuerden que tienen los operadores y las hojas tienen los operandos.
Esto ya lo vieron un poco con Katy.
Pero vamos a profundizar un poquito más en los algoritmos en Java.
Bueno, acá un poco lo que les dice es que dado un árbol de expresión uno puede recorrerlo
con los recorridos que vimos en inorder, preorder y posorden.
Y a partir de ahí obtenemos una expresión algebraica infija, prefija o posfija.
Si lo recorremos en inorder tenemos una expresión infija.
Esta suele estar sobreparentizada.
Porque cuando nosotros lo recorremos tenemos que asegurarnos que las operaciones sean bien hechas.
Entonces a veces hay paréntesis de más.
Cada vez que nosotros avanzamos hacia abajo hacemos una apertura de un paréntesis
y cuando volvemos hacemos el cierre del paréntesis.
Después tenemos el preorden que nos quedan todos los operadores antes de los operandos.
Acá por ejemplo vemos este subárbolito que es más a, b.
En preorden nos queda más a, b así.
En general uno está más familiarizado con hacer a más b, el inorder.
Pero bueno, esta es otra expresión que se llama prefija en donde el operador,
en este caso el más, está antes que a, b que son los operandos.
Y el último es, si yo recorro este árbol en posorden vamos a tener una expresión posfija.
Está en donde están los operadores detrás de los operandos.
Fíjense acá a, b y el más que suma a esos dos operandos está detrás de los operandos.
Bueno, tenían un pseudocódigo que ya lo vieron con Katy,
que se toma a cada uno de los caracteres.
En el caso este es del expresión posfija.
Se toma un carácter, si es un operando crea un nodo y lo apilo.
Y si es un operador, desapilo, lo pongo como hijo derecho a izquierdo y vuelvo a apilar.
Entonces en este caso vamos a usar la otra expresión posfija.
En este caso vamos a usar la otra estructura que ustedes hicieron que es la pila.
Recién usamos una queue o cola y ahora vamos a usar una pila o stack.
Entonces vamos a, como ya lo vieron con Katy, yo voy un poco más rápido y vamos directamente a Java.
Entonces decíamos, para este algoritmo es un algoritmo iterativo y lo que nosotros vamos a ir haciendo
es utilizar una stack para ir apilando los subárboles que vamos construyendo.
La expresión es a, a más b.
No, perdón, es posfija, a, b más.
A, b más, c por d e, c por d e más y división.
Esa es la expresión que nos viene.
Fíjense entonces acá tenemos un método que dice convertir posfija,
recibe acá la expresión posfija y lo que tenemos que devolver es un árbol binario.
Como tenemos letras y operadores o podríamos tener números y operadores,
lo más factible es ponerle un character que, o sea, uno tiene por ejemplo si tendría un número,
sería el número 1 así, el número 2 o en este caso la letra y los operadores.
Todo como si fueran un carácter.
Entonces el árbol binario es de tipo character.
Después recorremos toda la expresión y decimos,
creamos un árbol binario con el primer elemento.
Lo primero que tenemos arrancamos acá.
Entonces, ¿qué vamos a hacer?
Vamos a crear un árbol binario con ese a.
Creamos ese árbol binario y preguntamos,
¿el character, el primero que leemos está es un operador?
No.
Entonces, ¿qué hacemos?
Un push en la lista.
Entonces, este arbolito que creamos lo vamos a hacer acá como un push acá.
Eso es lo que es el algoritmo.
Y pasamos al segundo elemento.
Creamos un árbol binario con este también.
Y preguntamos, ¿es un operador?
No. Entonces, hacemos un push de este.
¿Sí?
Bueno, después seguimos con la suma.
Creamos entonces un árbolito con esa suma.
Y preguntamos, ¿es un operador?
Sí, entramos acá porque pregunta, ¿es igual a un más, menos, por o división?
Sí, es igual.
Entonces, ¿qué hacemos?
A este arbolito que acabamos de crear le decimos, add right child.
Le ponemos un hijo derecho con lo que hacemos un pop de acá.
Fíjense que el último que apilamos es este.
Y ese entonces queda como hijo derecho.
Y después hacemos un pop de este y se lo ponemos como hijo izquierdo.
Y después amp-p ponemos push resul.
O sea que ahora vamos a apilar este.
¿Sí?
Apilamos ese y volvemos acá
a continuar con el operador.
Ahora nos viene un C.
Nos viene un C, entonces lo que hacemos con el C.
A ver, por aquí me quede bien.
Hacemos un arbolito.
Como no es un operador, C apila acá.
Bueno, este tendría que ser acá.
Porque ya borramos aquello.
¿Sí? Apilamos ese.
Ahora viene el por.
Entonces creamos un arbol con la multiplicación.
Como es un operador, ¿qué hace?
Hacemos un pop de este y se lo ponemos acá.
Como hijo izquierdo.
Y hacemos un pop de este.
Le voy a borrar las líneas.
Y lo ponemos acá.
¿Sí?
Y antes de irnos, ¿qué hacemos?
Hacemos un push del resul.
¿Se entiende?
Continuamos ahora con el D.
Como es un operador, vamos a poner el D y el E acá.
Cuando viene el más, lo sacamos.
Nos va a quedar así.
D, E. Nos va a quedar el E.
El D.
Y apilamos acá.
Y finalmente, cuando viene la división, ¿qué hacemos?
Creamos un arbol con esta división.
Como es un operador, hacemos un pop de este.
Y lo enganchamos como hijo derecho.
Y hacemos un pop de este.
Y lo enganchamos como hijo izquierdo.
Y finalmente, hacemos un push del árbol completo.
Cuando salimos del for, esto cuando está un poco torcido,
hacemos un return de qué?
De lo que tenemos en la pila, un pop.
O sea que ahí vamos a retornar todo el árbol creado.
¿Sí?
¿Se entiende el algoritmo?
¿Con una cola también puede hacerse?
Con una cola, lo que pasa, a ver, si ponemos una cola,
una cola.
Encolamos el A. Encolamos el B.
Cuando viene el operador este, cuando viene el operador este,
cuando viene el operador este, hacemos de Q.
Lo que pasa es que habría que ponerlo, cuando haces de Q,
creo que sí, con el hijo izquierdo y con el hijo derecho
después.
Y encolamos.
Habría que ver, porque habría que ver después.
Bueno, habría que hacerla, la pruebita, a ver si da.
Porque cuando tenemos más de uno, a ver,
cuando tenemos esos dos, a ver,
cuando tenemos esos subárboles, tenemos este subárbol,
este subárbol, cuando viene la división.
Sí, habría que hacer la pruebita.
Hay que tener cuidado cuando se desencola o desapila
donde apilas.
Lo que sabemos acá en la stack es que como vos apilas
el izquierdo y después el derecho,
cuando desapilas tenés que poner primero hijo derecho
y después izquierdo.
Si no les queda cualquier árbol,
esto tienen que estar atentos.
Eso a veces en los parciales se les suele dar
una expresión pofija y que ustedes dibujen el árbol,
por ejemplo.
O que te digan, por ejemplo,
¿cuál es el hijo derecho de la multiplicación?
Ustedes tienen que decir C.
Para eso tienen que hacer el árbol.
Ese puede ser un ejercicio de parcial chiquitito.
A veces se toman algunos teóricos chiquitos.
Dada esta expresión pofija,
diga cuál es el hijo derecho de la multiplicación.
Suponemos que hay solo una multiplicación en la expresión
y ustedes tienen que decir la C.
Entonces, para eso tienen que hacer el algoritmo.
Entonces, tienen que acordarse que ustedes van usando la pila.
Cuando viene un operador, desapila,
y primero lo que desapila va al hijo derecho
y después va al izquierdo.
Bueno, hasta acá.
¿Está bien?
Bueno.
El otro algoritmo que un poco les quería comentar
es el de la transformación de una expresión pre-fija
a un árbol binario.
Este es un poquito más común.
Sí.
Ahora, chicos.
Sí, yo me moví.
Perdón.
¿Desde cuándo se cortó?
¿Mucho o no?
Ah, bueno.
Les decía, se escuchó hasta cuando empezó la diapo.
Ah, bueno, les decía que esta es un poquitito más compleja.
Un poquito más compleja porque es recursivo.
Porque acá primero tenemos el operador y después los operando.
Entonces, para poder armar este subárbol, por ejemplo,
tenemos que ir y ir hasta la hoja.
Entonces, cuando la recursión me devuelve el nodo con la hoja recién ahí,
yo puedo insertarle con mi hijo izquierdo.
Y cuando me devuelve el nodo con la vez recién,
le puedo poner con mi hijo derecho.
Y ahí yo puedo devolver este subárbol
para que se ponga con mucho izquierdo de la multiplicación
y así sucesivamente.
Entonces, este algoritmo es un poco más complejo porque es recursivo.
Entonces, el método se llama convertir pre-fijo.
Recibo un string buffer.
Y ahora vamos a ver por qué un string buffer y no un string.
Por ahora pensé, es como un string, eso, pero mutable.
Entonces, al igual que en la otra expresión...
A ver, voy a borrar acá.
Recibimos esa expresión que es dividido por
más ABC, más ABC
y más D, más D y E.
Entonces, acá...
No, acá no tenemos la pila, como es el algoritmo.
Al pseudocódigo, por ahí lo pasé un poco rápido,
que también ya lo vieron con Katy,
pero dice, cree un nodo y si el carácter es un operador,
entonces agrego como hijo izquierdo de un nodo.
O sea, yo tengo un nodo.
Si el carácter, si esto es un operador,
entonces yo agrego como hijo izquierdo, ¿qué cosa?
Llamo recursivamente a convertir pre-fijo,
pero ya sacándole el valor que yo puse acá.
Entonces, se llama recursivamente, pero si es un operador,
otra vez se va a crear el nodo con el operador,
pero va a poner ese izquierdo y así va a ir hasta llegar a la hoja.
Cuando llega a la hoja, ahí, como no entra este hijo del operador,
va a devolver el nodo, que es el dato de alguna de las hojas
y ahí va a empezar a subir en la recursión.
Entonces, tenemos esta expresión.
Voy a empezar el árbol allá arriba.
Y dice, agarramos el primero, que es la división.
Entonces, creamos un nodo con esto y dice, ¿es un operador?
Sí, entonces, voy a agregar como hijo izquierdo
lo que me devuelva el llamar otra vez al convertir pre-fijo,
que va a ser un árbol, pero yo llamo recursivamente.
Entonces, yo voy a poner acá como hijo izquierdo lo que me devuelva,
entonces va a quedar pendiente hasta que se haga,
hasta que vuelva de la recursión.
¿Qué es lo que llamo?
Llamo al convertir pre-fijo borrándole a la expresión el uno.
Entonces, voy a llamar ahora borrándole este.
¿Qué es ahí?
Vengo acá otra vez, llamo recursivamente,
creo un nodo con ese por.
Y otra vez va a preguntar, ¿es un operador?
Sí, entonces, a este le voy a poner como hijo izquierdo
lo que me devuelva, cuando vuelva de la recursión,
pero sacándole este ahora.
Volvemos a la recursión, vamos a tener acá un más.
¿Otra vez lo mismo?
¿Es un operador?
Sí, entonces, le voy a agregar lo que me devuelva de la recursión
sacándole este.
Acá cambia un poquito.
Llamamos recursivamente ahora con este string.
Viene acá y creamos ahora un ex charat a,
charat cero, o sea, me va a agarrar la a,
iba a crear un árbol binario, pero ahora con la letra a.
Cuando crea con la letra a, dice, ¿es un operador?
¿Alguno de estos? No.
Entonces, ¿qué hace?
return result.
O sea, lo voy a retornar a este.
Entonces, el que ya le ha llamado recursiva de recién,
que llamamos recursivamente con un string que empieza la a,
ya volvió ese árbol.
Entonces, esto se vaya a como enganchar bien.
Ya tenemos esta partecita del árbol.
Como ya hicimos el izquierdo, ahora pasamos acá.
Agrega el hijo derecho con lo que queda de la expresión.
Ahora sí.
Entonces, ahora vamos a mandar a hijo derecho con ese string.
Así que vamos a agarrar la b.
Vamos a crear un árbol con ese charat tercero,
de árbol result.
Y preguntamos, ¿es un operador? No.
Otra vez no entra el if y va a retornar ese result.
Entonces, va a engancharse esto.
Fíjense cómo este, el más, ya se le agregó el hijo izquierdo y el hijo derecho,
venimos acá y hace un retorno a este result.
O sea, que va a quedar enganchado este ya.
Entonces, acá ya hicimos agregar hijo izquierdo en el port.
Entonces, vamos a venir acá a agregar hijo derecho,
sacándole este b, que ya lo usamos acá.
Entonces, ahora vamos a llamar recursivamente con el c.
Cuando llamemos con el c, se va a crear el arbolito acá con el c.
Y pregunta, ¿es un operador? No.
Entonces, directamente se devuelve ese c, se engancha acá.
Este subárbol ya está listo.
Entonces, como ya se le puso el hijo izquierdo y el derecho,
se retorna.
Cuando se retorna, queda enganchado acá.
Entonces, ahora...
Hijo derecho, ya pasa hijo derecho acá.
Hijo derecho, ¿con qué se va a pasar?
Con eso, sacándole el primero.
Viene el más.
Como es un operador, continúa.
Después viene el d.
Como es una letra, se devuelve.
Después viene el e.
Y una vez que terminamos estos streams,
se retorna este árbol y se retorna el árbol completo.
Este algoritmo es un poquitito más complejo que el otro.
Pero bueno, se entiende, ¿no?
La idea...
Y la otra cosa que les quería comentar acá,
que está relacionado con el pasaje de parámetros.
¿Se acuerdan que nosotros vimos que
cuando uno pasa parámetros,
no se pueden pasar primitivos,
ni clases rappers, porque son inmutables,
ni los streams.
Acuérdense que los streams
son inmutables.
Y entonces,
fíjense acá que en esta recursión,
nosotros fuimos borrando el stream.
Lo fuimos borrando desde la posición 1 hasta el final.
Si nosotros pasamos recursivamente
acá un stream, en vez de un stream buffer,
cuando va bajando se le va sacando un carácter.
Pero cuando vuelve, cuando vuelve acá,
el stream es igual al que mandamos,
porque se crea otra distancia.
Cuando uno se le va borrando los elementos del stream,
se va creando otro stream, otro stream, otro stream.
Entonces, cuando vuelve acá, el stream no cambió.
Si era un stream común,
no lo modificaba nunca, exactamente.
Ustedes, este algoritmo que funciona,
si quieren, lo copian y lo pegan en el cliché,
y cambianle stream,
buffer por stream,
y acá, las operaciones son otras también.
En vez de delete, la clase stream es substream.
Borrenle, pongan ex-substream de 0 a 1.
Y van a ver, pueden ir haciendo el debug,
y vayan viendo cómo se va pasando para abajo,
porque se va creando otro stream más chiquito,
más chiquito, más chiquito, pero cuando vuelve,
de la recursión, acá el stream no cambió.
Entonces, este algoritmo no funcionaría
si usamos stream en vez de streamBuffer.
La clase streamBuffer es una cadena de caracteres
igual que stream,
con la diferencia que es mutable.
Cuando nosotros le decimos al stream delete,
desde el 0 al 1, lo borra.
Lo borra en el mismo objeto.
En cambio, acuérdense que los streams
crean un nuevo stream sin el primer carácter.
Así que para la recursión,
no tienen que usar stream si quieren que vuelva cambiado.
Bueno, hasta acá. ¿Se entiende, chicos?
Bueno, la infija se la dio Katy,
que la infija es la más compleja de las tres.
Nosotros, primero, lo que se tiene que hacer
es pasar la infija postfija
y, después, hacer el algoritmo
que vimos para postfija.
Pero este no vamos a ver la implementación de Java,
así que avanzamos.
Bueno, ¿vimos qué?
De un árbol de expresión, uno los puede recorrer
con los distintos recorridos que hay,
obtenemos la prefija, infija, postfija,
y, después, vimos que de una expresión postfija,
infija o prefija, podríamos obtener un árbol de expresión.
Lo que resta a ver es cómo evaluar un árbol de expresión.
Supónganse que tenemos este árbol de expresión
o este árbol binario que tiene una expresión aritmética
y quisieran saber cuánto evalúa esto,
podríamos también hacer un algoritmo.
También es un algoritmo recursivo,
porque esto, ¿qué sería?
Tenemos este árbol y nosotros, ¿qué tendríamos que hacer?
Para saber cuánto vale esta división,
tendríamos que hacer la división entre lo que me devuelve
la expresión de su árbol izquierdo,
dividido lo que me devuelve la expresión del árbol derecho.
Ahora, para saber esto, tendría que hacer yo
la multiplicación de lo que me devuelve el subárbol izquierdo
con el subárbol derecho.
Y acá lo mismo, tendría que hacer la suma del subárbol izquierdo
más el derecho.
Entonces, ¿cuándo yo puedo empezar a hacer los cálculos
o los subcálculos cuando llego a las hojas?
Que es un operando, ahí yo devuelvo ese valor
y ahí entonces de acá se puede subir
y empezar a devolver los valores.
Bueno, en vez de acá esto ponerle esto,
entonces es el mismo arbolito,
porque los reuso, por, dividido, por,
más, y va así.
Es 3, 5, 2, o sea, 3, 5, 2,
3 y 1.
Entonces, esto sería,
yo pregunto acá, si es un operador, si entonces
¿qué hago? Hago un subcálculo de esto y
subcálculo de esto y lo divido. Pero para hacer,
entonces yo tengo que llamar recursivamente, acá lo mismo.
Este es un operador, entonces ¿yo qué tengo que hacer?
Si tengo que multiplicar lo que me devuelve
esto con esto, entonces vengo acá.
Es un más ahí otra vez. Tengo que
evaluar el subarbol izquierdo y evaluar
el subarbol derecho. Como dice acá, evaluar el subarbol
derecho y el izquierdo. Bueno, cuando estoy en esta posición,
que sería, es un más, sí, es un más,
entonces evaluo este subarbol,
cuando evalúo este subarbol, no es un operador,
entonces me va a hacer retornar el valor.
En este caso me va a retornar el 3, me va a retornar el 5,
entonces yo voy a sumar 5 y 3, 8, entonces acá
voy a hacer 8. Este me va a devolver el 2,
entonces 2 por 8 voy a poner para allá 16,
y esto 3 más 1, 4, y voy a hacer la división.
Fíjense que cuando lleva la hoja dice,
Integer parseInt. Integer es una clase
de wrapper y parseInt es un método que
parsea el string y si es un,
y lo retorna como string,
parse el string y lo retorna como int.
Entonces acá, esto si bien es de
character, cuando llega la hoja
lo va a devolver como un entero 3, 3 más 5.
Dice, para la evaluación del árbol de expresión
se utiliza siempre este algoritmo
recursivo, y sí porque
vos tenés siempre que llegar a las hojas
para empezar a hacer los cálculos. Acuérdense que
en los árboles de expresión siempre los nodos internos
son los operadores, yo tengo que llegar a las hojas
para encontrar los valores y ahí recién empezar a hacer los cálculos.
¿Tu string lo hace para que funcione el parseInt?
Claro, el parseInt
recibe un string
y devuelve un entero, puede ser, yo podría decir
por ejemplo al Integer, Integer
punto, parseInt, parseInt
y le podría decir 3, 8, 4, 6
así, ¿no?
Entonces lo que hace la clase Integer es
parsea, si todos los números son dígitos
me devuelve el entero 3846.
Y si yo acá tengo por ejemplo 3, 8, 4, la letra A
por ejemplo, esto me dispara una excepción,
una excepción.
Porque no lo puede convertir a un entero.
El parseInt siempre converte un string entero, pero tienen que ser dígitos.
Si no pongo el tu string, anda igual, sí.
Porque ese, a ver, ese es un character.
No, hay que ponerle el tu string.
Porque el tu string se hace automáticamente en el print line, pero acá no.
Acá si no, estamos mandando un character.
Entonces ahí le hacemos el tu string y ahí sí anda bien.
En el print line sí se hace tu string automáticamente, pero acá no.
Bueno.
Bueno, después viene un ejemplo
que acá lo que vamos a ver es la creación
de un árbol. O sea, ¿qué estuvimos viendo?
Estuvimos viendo recorridos, evaluaciones,
recorridos o recorridos con algunos cálculos.
Y este ejercicio lo que vamos a tener que hacer es
crear un árbol. Esto es también nuevo.
Este se los presentó Katy, ¿no?
Que es el problema de las valencias.
Sí, bueno, les contó ya que hay unos jueces
en lo de las competencias, ya les contó todo eso.
Bueno, este ejercicio dice
el señor White ha encontrado una manera de
maximizar la pureza de los cristales basados
en ciertos compuestos químicos.
Ha observado que cada compuesto está hecho por
una molécula que está unida
entre sí, se me corta porque no veo,
está uní, dice, entre sí siguiendo la estructura
de un árbol binario con un ángulo
que está unido entre sí,
entre sí siguiendo la estructura de un árbol binario
completo. Bueno, acá tenemos otra cosa.
Recién vimos el árbol binario lleno
para calcular el árbol binario lleno.
Esto es un árbol binario completo. Dice que cada molécula
tiene una estructura de árbol binario
completo. Entonces dice 4, 3, 2,
4, 3,
2,
6,
0, 3.
Acá un dato importante es ese que se le está dando
en el enunciado. La estructura es de un árbol binario
completo. O sea que saben que el árbol está lleno hasta
H-1 y completado de izquierda a derecha.
Cada nó del árbol almacena la valencia o un valor
de la molécula y se representa como un número entero.
El señor White utiliza un microscopio electrónico
que descarga la estructura de la molécula
como un stream de números enteros y le gustaría tener
su ayuda para obtener automáticamente la valencia total
de las hojas del árbol.
Y esta es la manera en que los jueces siempre,
o sea, los jueces te dan un enunciado, te dan cuál
es el input o en realidad cuál debería ser la salida
para este input. Te da como ejemplo. Y te dice,
bueno, acá que con el 0 finaliza. Entonces te dice,
tengo una molécula de 6 elementos
y los valores son 4, 3, 2, 6, 0, 3.
4, 3, 2, 6, 0, 3.
Y te dice que hay otro árbol que tiene
7 elementos y sería 1, 1, 1, 2, 1, 2, 1.
Bueno, este es otro árbol. Sería 1,
1, 1, 2, 1, 2, 1.
Sería otro
arbolito ejemplo.
Y después dice, ¿cuál debe ser la salida de tu algoritmo? Tu algoritmo
debe dar 9 para el primer árbol. Entonces, la suma
de las hojas, 6, más 0, más 3. Y el segundo
debe dar 6. Entonces, 2 más 1, 2 más 1, 6.
Así es como se presentan todos los
problemas en los jueces. Si ustedes quieren ver más,
acá, por ejemplo, spos.com, ahí
tienen más. Y ahí se busca, por ejemplo, palabra clave
binary tree para encontrar
problemas de los jueces de binary tree.
Algunos son demasiado complejos que ni se dan en la cátedra.
Entonces, los comento, pero no para que se vayan a hacer todos esos
ejercicios.
Bueno, entonces, ¿cómo se les ocurre
resolver esto?
O sea, para lo que nos pide ayuda, porque dice, para obtener
automáticamente la valencia de todas las hojas.
No alcanzo a leer porque está tapado mi código,
pero creo que es la suma de todas las hojas.
Entonces, ¿qué se les ocurre? ¿Cómo resolverían este
ejercicio?
Ustedes lo único que tienen es un stream.
Tienen un stream o un stream de datos
con esos dígitos. El primero
me dice la cantidad de elementos, que ese lo podría descartar.
Y después tengo todos los elementos que siguen, son los
elementos del árbol. Pone email y sumar
solo los del último nivel.
Ajá.
Podría ser.
Pero yo, ¿qué tengo que hacer primero?
Porque yo tengo un, lo único que me da
es, yo esto tengo 4, 3, 2,
6, 0, 3. ¿Qué es lo más
difícil de este ejercicio? Ya más o menos
el recorrido de niveles lo tenemos, podríamos ir por nivel
y las hojas o también lo podríamos hacer recursivo.
Porque una vez que tenemos el árbol podríamos decir
la suma de las hojas, que es igual, es la suma de las hojas
del izquierdo más la suma del derecho. ¿Y este qué sería?
La suma de las hojas del izquierdo más de derecho.
¿Este qué sería? Bueno, cuando llego a la hoja le devuelvo un 6,
le devuelvo un 0, entonces este que va a devolver 6,
va a devolver allá, este va a devolver 3,
3, y ahí se van a sumar. ¿Sí?
Se podrían hacer en profundidad. Identificar las hojas
en profundidad. Perfecto. Los dos algoritmos
me servirían para hacer
el cálculo de las hojas, pero ¿qué tengo que hacer antes?
Crear el árbol, exactamente. Eso es como lo más
complejo. Crear el árbol,
que eso no tenemos ejercicios hechos.
El anteaño tampoco, esto es un ejercicio
que pusimos nuevo. Entonces, bueno,
los árboles
completos o los árboles
llenos cumplen una propiedad.
La propiedad que cumplen es, bueno, nosotros primero
por esta cuestión de que son binarios,
el primer elemento en donde podríamos
poner la cantidad de elementos que tenemos, que es lo primero que recibimos,
entonces,
Gotem,
el primer elemento de la repo,
es un ayuntamiento,
y con lo secondo,
este highway
está este.
kanada,
estamos haciendo este arrow,
muy bienepyo,
y en el índice 6, ¿sí? Entonces, la particularidad que tenemos es que este hijo que está en la 1,
su hijo izquierdo, o sea, si este está en la posición I igual a 1, el hijo izquierdo está
en el 2 por I y el hijo derecho está en el 2 por I más 1, ¿sí? Entonces, este 2 por 1.
Profe, profe, se cortó el audio. Tengo los auriculares con el cablecito y cuando me muevo,
a ver a partir de dónde. ¿Mucho o no?
Cuando empezó a hablar de la propiedad de los árboles completos. Los árboles completos
y llenos y completos tienen la particularidad de que, dado un nodo, su hijo izquierdo está en la
posición 2 por I y su hijo derecho está en la posición 2 por I más 1. Entonces, yo podría,
como almacenadora, un arreglo que vendría a ser eso que yo recibo como input y a partir de eso,
yo ir leyendo esos datos y armando el árbol. Ahí lo que hice fue ese stream de datos que recibí,
lo fui poniendo en un arreglo, no se usa la posición 0 por la cuestión de binaria,
se usa a partir del 1 porque tiene esa particularidad, ¿sí? Que 2 por I está el
hijo izquierdo y 2 por I más 1 el hijo derecho. Entonces, a partir de esos datos,
yo podría ir creando el árbol. Yo sé que el primero es la raíz y después podría decir
recursivamente, le agrego el hijo izquierdo, ¿qué quién sería el hijo izquierdo? Bueno,
si este es 1, sería el 2 por 1 a 2. Y después a ese dato que yo inserto acá, el 3. La posición
es el 2. 2 por 2, 4. Existe todavía un dato 400, entonces le inserto el hijo izquierdo con
ese 2 por 2, 4. Y el hijo derecho, bueno, sigo acá con el izquierdo. Al 6, ahora,
¿qué es el 4? ¿Le puedo insertar el hijo izquierdo? 2 por 4, 8. ¿Tengo 8 elementos? No. Entonces,
ahí yo ya no tengo que seguir insertando, ¿sí? Si me inserto el hijo izquierdo, menos hijo derecho,
vuelvo. Entonces, acá ¿qué tengo? En el 3 es 2. 2 por 2, 4 más 1, 5. ¿Tengo hijo derecho? Entonces,
inserto el hijo derecho del 5. El 5, 2 por 5 y 10. ¿Tengo para ir insertándolo? Entonces,
ya vuelvo y así yo podría con este tip, que es el lugar en donde va el hijo izquierdo y derecho,
poder construir el árbol. Acá entonces está el algoritmo. A ver que voy a... El algoritmo,
entonces, ¿qué dice? Tenemos crear un binary tree, que lo que recibe es un stream, que es un
arreglo, aquel que armé yo allá arriba. Y voy a pos el int is, que yo voy a ir pasando recursivamente,
este is yo lo voy a ir pasando recursivamente para ir insertándole a... Este es el nodo que estoy
creando en ese momento. Entonces, voy a arrancar de 1, porque el 0 yo lo descarto, porque esto
funciona con el i a partir de 1. Entonces, arranco con el 4, agarro stream de i, o sea,
stream de 1 que es el 4, creo un árbol binario con el 4 y después pregunto, si 2 por i, o sea,
2 por 1 a 2 es menor que la longitud del stream, si entonces yo a este nodo le digo, ahí, agregar
hijo izquierdo con qué? Con crear un árbol, pero ahora con 2 por i. 2 por 1 a 2, entonces ahora
voy a venir con este, 2 por 1 a 2. Entonces vengo allá, agarro el dato, creo un árbol con el 2,
creo un arbolito con el 2 y pregunto ahora, ahora ahí es 2, entonces 2 por 2, 4 es menor todavía que
mi stream? Sí, tengo datos para la posición 4. Entonces, a ese a b, ¿qué le hago? Le agrego un hijo
izquierdo con qué cosa? Con lo que me devuelve la recursión de llamar ahora con, este es el 1,
este es el 2, entonces con 2 por 2, 4. Voy ahora con 4, agarro el stream de 4, creo un árbol 4,
y pregunto, 2 por 4, 8 es todavía, tengo datos ahí? No, entonces no voy a entrar a esa recursión,
este menos, 2 por 4, 8 más unos nueve, tiene hijo izquierdo? No, menos, entonces retorna,
fíjense que acá otra vez cuando llego a la hoja se retorna esto y queda el enganche. Y ahí entonces
voy a llamar a agregar hijo derecho, hijo derecho ahora con 2 por 2, 4 más 1, 5. ¿Quién es el 5?
Acá me equivoqué, es la posición 4, es el 6. El 5 acá es el 0. Retorna, bueno, y ahí va a ir armando el
arbolito. Ahí, ¿se entiende? Esta es la creación de un árbol. Bien. Y ahora, una vez que tenemos el
árbol creado, ahí sí podríamos hacer, como recién comentaban, podría hacer el recorrido,
en este caso podríamos hacer un cálculo, porque el recorrido por niveles, o sea, este calcular la
valencia nos sirve para cualquier tipo de árbol, porque en realidad lo que se devuelve no, ni completo
ni lleno, para cualquier tipo de árbol, porque lo que está devolviendo es el valor de las hojas.
Fíjense, decimos, si es una hoja, retorno el dato. Entonces, va a recorrer el árbol y va a retornar
un dato cuando sea una hoja, ¿sí? Y si no, ¿qué va a ser? Va a ser suma es igual a suma más lo que
me devuelve el valor de las hojas del eje izquierdo. Y acá, suma es igual a suma más lo que me devuelve
es los valores del hijo derecho. Del izquierdo primero y del derecho. Entonces, yo acá voy a
poner suma es igual a cero, ¿sí? ¿Qué va a ser suma? Suma es igual a suma más lo que me devuelva
el eje izquierdo, el subárbol izquierdo, más lo que me devuelva el subárbol derecho. Entonces,
eso va a ser recursivo. Acá, ¿qué va a ser? Suma va a ser igual otra vez a cero, un suma prima,
que va a ser igual a lo que me devuelva las hojas del eje izquierdo más las hojas del
hijo derecho. Sí, entonces acá suma es cero más, ahora es una hoja, entonces acá va a devolver un
seis este. Y este va a devolver un cero. Entonces, suma va a ser seis más cero, entonces este va a
devolver seis. Y esta suma era cero más lo que me devuelve las hojas del izquierdo más lo que me
devuelve las del derecho. Entonces, acá lo mismo va a ser suma igual a cero. Bien, acá este sí tiene
un valor, entonces este va a devolver un tres. Este va a devolver cero más tres. Acá no tengo
nada, devuelvo un tres. Y ahí entonces sí me va a devolver un nueve. Es el valor.
En profundidad es como más simple. Porque en hojas, si yo tendría que ir calculando,
porque cuando uno está recorriendo por niveles, no sabe si todavía tiene más hojas. Entonces,
se podría por ahí con niveles, pero bueno, hay que hacer algunos chequeos más. Y tendría yo que
ir sumando cuando desapilo. Es más natural hacerlo en profundidad. Porque si no, por ahí
haría algunos cálculos de más, porque tendría que ir guardando esto por si son hojas. Así que
es más natural hacerlo con un recorrido en profundidad. Bueno, chicos, no sé si les quedó
alguna duda más de esto. Esta es la última. Sí. Parece que haya otro, pero no. Es una convención
que siempre arranquemos desde el uno. Para los árboles completos y llenos sí, que después lo
vamos a retomar esto cuando veamos la heap. La heap son colas de prioridades. Una cola de prioridad
la puede mapear en un arreglo, pero empieza desde uno. Porque si no, el cero nos anula todo lo de
los índices. Siempre para una heap binaria se almacena en un arreglo cuya posición cero no se usa.
Y por ahí sí habría que probar si queda. En general es que queda como más elegante,
pero iterativo, lo que pasa que si lo haces iterativo, viste, cuando empiezas a armar,
cuándo le pondrías el eje izquierdo al 13 y al derecho? Tendría que empezar de atrás para adelante.
Sí, podríamos pensarlo y traerlo para la próxima teoría, porque vos es difícil saber cuál es la hoja.
Hay que hacer algunos cálculos, porque acá cuando haces 2 x 4 x 8, ahí sabes 2 x 4 x 8 y
sabes que es una hoja. Sabes que esa es una hoja, sabes que los últimos tres elementos en este
caso es una hoja, porque tenés 2 x 6 x 12 es una hoja, 2 x 5 x 10 es una hoja, 2 x 4 x 8 es
una hoja, 2 x 3 x 6 acá. Sí, tendrías que calcular cuáles son las hojas y con las hojas
sabes cuál es el padre también, porque es la parte dividido 2. Ahí, por ejemplo, si vos arrancas
del 3, cuando creas el nodo 3, o sea, por ahí es más complejo y iterativo me parece, porque vos lo
que sabes del 3 es que la parte dividido 2 es la parte entera. C dividido 2 es 3, el padre es este.
Después de 5, 5 dividido 2 da 2 y 4 dividido 2 da 2, la parte entera. Entonces vos sabés que de este
y de este el padre es este, porque 5 dividido 2 es la parte entera y acá bueno 6 dividido 2.
¿Te entiendes? Entonces quizás podría ser iterativo, habría que pensarlo, porque tendrías que
primero saber cuáles son las hojas, saber quién es el padre y ir armando como de abajo para arriba.
Sí, lo podríamos pensar y lo planteamos en la facul el jueves que viene que lo vemos presencial.
Ah, no, ustedes son del lunes. Ah, sí, sí, ustedes van a estar conmigo el jueves. Sí,
lo podríamos plantear antes de empezar la clase el jueves que viene,
que es árboles generales. Podríamos ver la construcción iterativa, a ver cómo queda,
si quedan más engorrosos o no. ¿Les parece?
Bueno, el jueves no se repite este mismo. Ah, no, no, el jueves es la otra semana. No,
no, la otra semana. Esta semana se repite todo, ya está con esto. Y después, la otra semana,
o sea, la semana de abril, el 7 de abril y el 10 de abril, ahí ya damos árboles generales,
toda la parte teórica el lunes y el jueves ya vamos a dar árboles generales en Java.
Entonces ahí podríamos retomar la creación de esto y voy a ver si busco algún ejercicio
más del vulbinario, así para que hagamos, para cerrar el vulbinario. Pero todavía,
bueno, tienen que ponerse a practicar un poquito ustedes más. Bueno,
voy a cortar la grabación. Ah, levanta la mano Jonathan. Sí, Jonathan.
Si quieren agarrar los micrófonos, chicos, mejor, más fácil, eh.
Ah, Jonathan, no, no quería hablar ahora. Ah, capaz que la mano levantada lo había ahora y
era de antes. Ah, no había olvidado de sacarlo. Ah, perfecto. Ah, ok, ok. Bueno,
corto acá, si no preguntan más nada y seguimos charlando.